\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-06-30 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit k"onnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe f"ur eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschl"usselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschl\""usselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschl"usselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abh"angig davon, ob die verwendeten
Schl"ussel statistisch abh"angig oder unabh"angig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch innerhalb moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, f"ur sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsf"ahigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschl"usselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schl"usseln wie beim Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

>>>>

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit k"onnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe f"ur eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschl"usselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschl\""usselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschl"usselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abh"angig davon, ob die verwendeten
Schl"ussel statistisch abh"angig oder unabh"angig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erh"oht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, f"ur sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsf"ahigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschl"usselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schl"usseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

### 2003-06-30 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:\index{Geburtstagsangriff}
\index{Kollision}
diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
Hashverfahren "aquivalent: \\
- 128-bit AES -- SHA-256 \\
- 192-bit AES -- SHA-384 \\
- 256-bit AES -- SHA-512.

Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
\index{Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
} 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
RIPEMD-128 and SHA-1.

@@

\paragraph{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zuf"allig\index{Zufall} gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

@@

\end{itemize}
\paragraph{Verifikation}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA-1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\

@@

Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
von Angriffen verspricht die Public Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im Gesetz \glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq
genannt, wenn die Zertifikate nicht nur einer geschlossenen Benutzergruppe
angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der "offentliche Schl"ussel des 
Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
Schl"ussel.

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, April 19, 2002.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T\\ 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS180-2} \\
    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, August 1, 2002.\\
    (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186} \\
    {\em Entity authentication using public key cryptography}, February 18, 1997.\\
    Nicht mehr g"ultig.

\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, January 27, 2000.\\
    Change Note: October 5, 2001.\\
    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
\bibitem[X.509]{X.509}
    \index{X.509}
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework}, June 1997.

>>>>

Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:
\index{Angriff!Geburtstagsangriff} \index{Kollision}
% \index{Geburtstagsangriff}
diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
Hashverfahren "aquivalent: \\
- 128-bit AES -- SHA-256 \\
- 192-bit AES -- SHA-384 \\
- 256-bit AES -- SHA-512.

Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
\index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
} 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160\footnote{%
RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
RIPEMD-128 and SHA-1.

@@

\paragraph{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zuf"allig\index{Zufall} gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \; \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

@@

\end{itemize}
\paragraph{Verifikation}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1} \;  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA-1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\

@@

Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
% \index{Man-in-the-middle-attack}
\glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
von Angriffen verspricht die Public Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq 
genannt, wenn die Zertifikate nicht nur einer geschlossenen Benutzergruppe
angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der "offentliche Schl"ussel des 
Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
Schl"ussel.

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories, \\ 
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
    April 19, 2002.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\ 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, 
    \index{X.509}
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
    June 1997.

\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS180-2} \\
    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, \\
    August 1, 2002.\\
    (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186} \\
    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
    February 18, 1997.\\
    Nicht mehr g"ultig.

\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
    January 27, 2000. Change Note: October 5, 2001.\\
    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf

### 2003-06-30 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

"Ubertr"agt man den DSA auf Elliptische Kurve, so kann man wie folgt eine digitale Signatur erzeugen: Man w"ahlt vorab eine (nicht-triviale) Zahl $s\in{\mathbb Z}_q$. Diese bildet den privaten Schl"ussel. Hingegen werden $q$, $G$ und $R=sG$ ver"offentlicht. Aus $G$ und $R$ l"asst sich jedoch $s$ nicht ermitteln, worauf die Sicherheit des Signaturverfahrens beruht.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, 
	{\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 
	1991, 143 Seiten.
	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, 
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
	\bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
        \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, 
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                {\em Factoring integers with elliptic curves}, Annals of Mathematics
		126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
	        \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	{\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, Journal of 
		Cryptology: the journal of the International Association for
		Cryptologic Research \\
		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
		{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ 
	        {\em The Arithmetic of Elliptic Curves}, Springer-Verlag, 1986.
		\index{Silverman 1986}
	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, 
	        {\em The arithmetic of elliptc curves}, 
		Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, 
	        {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

>>>>

"Ubertr"agt man den \index{DSA} DSA auf Elliptische Kurve, so kann man wie folgt eine digitale Signatur erzeugen: Man w"ahlt vorab eine (nicht-triviale) Zahl $s\in{\mathbb Z}_q$. Diese bildet den privaten Schl"ussel. Hingegen werden $q$, $G$ und $R=sG$ ver"offentlicht. Aus $G$ und $R$ l"asst sich jedoch $s$ nicht ermitteln, worauf die Sicherheit des Signaturverfahrens beruht.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J., Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Siverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

### 2003-06-30 script/de/chapters/moderncryptography.tex
ecc + ds changes
be updates

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{Einwegfunktionen1}{} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
       Adleman L.: 
       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
             Cryptosystem.} \\ 
       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
       Plenum Press 1983, 303-308.

   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.:
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

    \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
       Lagarias J.C.:
       \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
             Approximation.} \\
       Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.

    \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
       Merkle R. and Hellman M.:
       \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
       IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.

    \bibitem[RSA1978]{RSA1978} \index{RSA 1978}
       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:
       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
             Public Key Cryptosystems.} \\
       Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.

    \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} \index{Shamir 1982}
       Shamir A.:
       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
       Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.

    \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
       Stinson D.R.:
       \emph{Cryptography.} \\
       CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.

>>>>

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{OneWayFunktion1}{} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
       Adleman L.: \\ 
       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
             Cryptosystem.} \\ 
       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
       Plenum Press 1983, 303-308.

   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.: \\
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

    \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
       Lagarias J.C.: \\
       \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
             Approximation.} \\
       Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.

    \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
       Merkle R. and Hellman M.: \\
       \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
       IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.

    \bibitem[RSA1978]{RSA1978} \index{RSA 1978}
       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.: \\
       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
             Public Key Cryptosystems.} \\
       Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.

    \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} \index{Shamir 1982}
       Shamir A.: \\
       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
       Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.

    \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
       Stinson D.R.: \\
       \emph{Cryptography.} \\
       CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
